Translator: Lusine Harutyunyan
Reviewer: Kristine Sargsyan
Մենք միշտ լսում ենք, որ հաղորդագրություն գրելը պատուհաս է:
Բանն այն է, որ հաղորդագրություն գրելը նպաստում է ցանկացած լուրջ գրագիտության
կամ թեկուզ գրելու ունակության անկմանը
Միացյալ Նահանգների երիտասարդների շրջանում
և այժմ ամբողջ աշխարհում:
Բանն այն է, որ դա ճիշտ չէ
և հեշտ է մտածել, որ դա ճիշտ է
բայց դա այլ կերպ դիտելու համար
որպեսզի տեսնենք, որ իրականում հաղորդագրություն գրելը հրաշալի բան է
ոչ միայն եռանդուն, այլ հիանալի բան
մի տեսակ ակնհայտ բարդություն
ինչը մենք այժմ տեսնում ենք,
պետք է տեսախցիկը մի փոքր հետ տանել
և նայել, թե որ լեզվով է այն,
որի դեպքում, մի բան որ մենք տեսնում ենք
այն է, որ հաղորդագրություն գրելը բացարձակապես գրել չէ:
Ինչ նկատի ունեմ դա ասելով:
Հիմնականում, եթե մտածում ենք լեզվի մասին
այն գոյություն ունի միգուցե 150.000 տարի
համենայն դեպս 80.000 տարի
և ինչի որ այն վերածվեց` խոսքն է. Մարդիք խոսում էին:
Դա այն է ինչի համար հավանաբար գենետիկորեն ստեղծված ենք:
Ահա ինչպես ենք հաճախ օգտագործում լեզուն:
Գրելը առաջացավ շատ ավելի ուշ
և ինչպես տեսանք վերջին զրույցում
մի փոքր վիճելի է այն հարցը, թե, հստակ, երբ է դա տեղի ունեցել,
բայց ըստ ավանդական գնահատման,
եթե մարդկությունը գոյություն է ունեցել 24 ժամ
ապա գիրը ի հայտ է եկել մոտ 23:07-ին:
Ահա թե որքան նոր բան է գիրը:
Սկզբում խոսքն է և ապա գալիս է գիրը,
որպես հնարքի մի տեսակ:
Հիմա ինձ սխալ չհասկանաք, գիրը ունի հաստակ առավելություններ:
Երբ դու գրում ես, որովհետև դա գիտակցված պրոցես է,
որովհետև կարող ես հետ նայել,
կարող ես լեզվի հետ անել բաներ, որոնք շատ ավելի քիչ հավանական են,
եթե դու պարզապես խոսում ես:
Օրինակ, պատկերացրեք մի հատված Էդվարդ Գիբոնի ստեղծագործությունից.
«Հռոմեական կայսրության անկումը»:
«Ամբողջ կռիվը տևեց մոտ տասներկու ժամ,
մինչ պարսիկների վերջնական նահանջը վերածվեց
անկանոն պայքարի, որի ամոթալի օրինակը
հանդիսացավ հենց ինքը Սուրենասը»:
Այն գեղեցիկ է, բայց եկեք ընդունենք, որ ոչ ոք այդպես չի խոսում:
Կամ համենայն դեպս, չպետք է, եթե նրանք հետաքրքրված են
վերարտադրությամբ: Դա --
(ծիծաղ)
ցանկացած մարդու առօրյայում խոսելու ձևը չէ:
Առօրյա խոսակցությունը մեկ այլ բան է:
Լեզվաբանները ցույց են տվել,
որ երբ մենք խոսում ենք առօրյա ազատ ոճով,
մենք հակված ենք խոսելու, միգուցե,
յոթից տասը բառային խմբերով:
Դուք կնակատեք դա, երբ բախտ վիճակվի ձայնագրելու
ինքներդ Ձեզ կամ խոսող մարդկանց խմբի:
Ահա ինչպիսին է խոսքը:
Խոսքը ավելի ազատ է:
Այն շատ ավելի ռեֆլեկտիվ է- շատ է տարբերվում գրելուց:
Մենք բնականից հակված ենք մտածելուն, որորվհետև մենք տեսնում ենք լեզուն
գրավոր վիճակում այնքան հաճախ. որովհետև հենց դա է լեզուն,
բայց փաստորեն լեզուն այն է, ինչը որ խոսքն է: Դրանք երկու բաներ են:
Հիմա իհարկե, երբ ժամանակը արդեն անցել է,
բնական է, որ որոշակի տարանջատում կա
բանավոր և գրավոր խոսքի միջև:
Օրինակ, հեռավոր դարաշրջանում
սովորական բան էր, երբ որևէ մեկը խոսում էր
շատ նման գրավոր խոսքին:
Ես նկատի ունեմ այն տեսակի խոսքը, որը տեսնում ենք, երբ որևէ մեկը
հին ֆիլմում մաքրում է կոկորդը և սկսում
«Ըհըմ, տիկնայք և պարոնայք», և ապա նրանք խոսում են
որոշակի ձևով, որը որևէ կապ չունի առօրյա խոսքի հետ:
Այն պաշտոնական է: Օգտագործվում են երկար նախադասություններ, ինչիսին է Գիբոնի այս մեկը:
Հիմնականում խոսում են այնպես ինչպես Դուք գրում եք, և ահա, օրինակ,
մենք այնքան շատ ենք վերջերս մտածում Լինկոլնի մասին
ֆիլմի շնորհիվ:
Գետտիսբուրգի Հասցեն իրադարձության հիմնական թեման չէր:
Դրանից երկու ժամ առաջ Էդվարդ Էվերետը խոսեց
այն թեմայով, որը անկեղծորեն այժմ չի կարող մեզ գրավել
և հազիվ գրավում էր այն ժամանակ:
Բանն այն է, որ պետք էր լսել նրան,
ով խոսում էր ինչպես գրավոր խեսքն է:
Հասարակ մարդիկ կանգնում և երկու ժամ լսում էին դա:
Դա միանգամայն բնական էր:
Ահա թե ինչ էին այն ժամանակ անում մարդիկ, խոսում էին ինչպես գրավոր խոսքն է:
Դե, եթե կարող եք խոսել ինչպես գրավոր խոսքն է,
ապա տրամաբանորեն հետևում է, որ հնարավոր է
երբեմն ուզենաք գրել այնպես ինչպես խոսում եք:
Խնդիրն այն էր, որ նյութական,
մեխանիկական առումով, որ ավելի դժվար էր......
այն պարզ պատճառով, որ նյութերը այդպես չէին կիրառվում։
Գրեթե անհնարին է անել դա ձեռքով
բացառությամբ սղագրության, և ապա շփումը սահմանափակվում է:
Ձեռքի տպագրական մեքենայի վրա դա շատ դժվար էր,
և անգամ երբ ունեինք էլեկտրական տպագրական մեքենա
կամ հետագայում համակարգչի ստեղնաշար, բանն այն է,
որ եթե անգամ կարողանում եք հեշտությամբ տպել պահպանելով
խոսքի տեմպը, քիչ թե շատ, պետք է
լինի որևէ մեկը, ով արագ կկարողանա ըմբռնել հաղորդագրությունը:
Երբ ունեք այն, ինչի միջոցով կստանաք այդ իմաստը,
ապա ունեք այն պայմանները, որոնք հնարավորություն են տալիս
գրել այնպես, ինչպես խոսում եք:
Եվ ահա թե որտեղից է գալիս հաղորդագրություններ գրելը:
Հաղորդագրություններ գրելը իր կառուցվածքով շատ ազատ է:
Հաղորդագրություններ գրելիս ոչ ոք չի մտածում մեծատառերի կամ կետադրության մասին,
բայց դուք մտածու՞մ եք նման բաների մասին, երբ խոսում եք:
Ոչ, և, հետևաբար, ինչու պետք է մտածեք հաղորդագրություններ գրելիս:
Ինչ է հաղորդագրություն գրելը, չնայած այն հանգամանքին, որ այն ներառում է
կոպիտ մեխանիկա, որը մենք անվանում ենք գրել։
Դա մատերի խոսքն է: Ահա թե ինչ է հաղորդագրություն գրելը:
Այժմ մենք կարող ենք գրել այնպես, ինչպես խոսում ենք:
Եվ դա շատ հետաքրքիր բան է, բայց, այնուամենայնիվ,
հեշտ է մտածել, որ այն դեռ իրենից ներկայացնում է որոշ տեսակի անկում:
Մենք տեսնում ենք կառույցի ընդհանուր թուլություն,
կանոններն անտեսելը և այն որ մենք սովոր ենք
գրատախտակի վրա սովորելուն, և մենք կարծում ենք
որ ինչ որ բան սխալ է ընթացել:
Դա շատ բնական զգացողություն է:
Բայց բանն այն է, որ այն ինչ տեղի է ունենում
ի հայտ եկող բարդություն է:
Ահա թե ինչ ենք տեսնում այս մատերով կատարվող խոսակցության մեջ:
Եվ դա հասկանալու համար, այն ինչ ուզում ենք տեսնել,
այն է , որ լեզվի այս նոր ձևում
նոր կառուցվածք է պատրաստվում ի հայտ գալ:
Եվ ահա, օրինակ, հաղորդգրություններ գրելիս կա սովորույթ
որն է ԼՕԼ:
ԼՕԼ ընդհանուր առմամբ
նշանակում է «բարձր ծիծաղել»
Եվ իհարկե, տեսականորեն, դա այդպես է,
և եթե նայեք հին հաղորդագրությունների մեջ, ապա մարդիկ այն օգտագործում էին
իրականում արտահայտելու համար բարձր ծիծաղ:
Բայց եթե դուք հիմա եք հաղորդագրություն գրում, կամ եթե դուք
տեղյակ եք, թե ինչպիսին է այն դարձել,
կնկատեք, որ ԼՕԼ
այլևս չի նշանակում բարձր ծիծաղել:
Այն վերածվել է շատ հասարակ բանի:
Սա իրական հաղորդագրություն է, որը գրվել է
մի 20 ամյա աղջկա կողմից
ոչ շատ վաղուց:
«Իմիջայլոց, ես հավանում եմ այն տառատեսակը, որը օգտագործում ես:»
Ջուլի. «լօլ շնորհակալ եմ, gmail-ը այս պահին դանդաղ է աշխատում»։
Այժմ եթե մտածեք, այն ծիծաղելի չէ:
Ոչ ոք չի ծիծաղում: (ծիծաղ)
Եվ ահա, դուք ենթադրում եք
որ կար ինչ որ խաթարում,
Ապա Սյուզանը ասում է «լօլ գիտեմ»,
նորից ավելի ծիծաղելի է, քան մենք սովոր ենք,
երբ խոսում եք այս անհարմարությունների մասին:
Ջուլին ասում է «Ես նոր քեզ նամակ ուղարկեցի»:
Սյուզան. «լօլ, տեսնում եմ»:
Շատ զվարճալի մարդիկ են, եթե դա այն է ինչ նշանակում է ԼՕԼ-ը:
Ջուլին ասում է. «Ի՞նչ նորություն»:
Սյուզան. «լօլ ես պետք է 10 էջանոց աշխատություն գրեմ»:
Նա գոհ չէ: Եկեք մտածենք դրա մասին:
ԼՕԼ-ը օգտագործվում է շատ յուրահատուկ կերպով:
Այն հոգատարության նշան է: Այն հարմարավետության նշան է:
Մենք, լեզվաբաններս այդպիսի բաններն կոչում ենք գործնական մասնիկներ:
Ցանկացած լեզու, որը օգտագործվում է իրական մարդկանց կողմից, ունի դրանք:
Եթե խոսում եք ճապոներեն, մտածեք
այն «նե» կարճ բառի մասին, որը օգտագործում եք շատ նախադասությունների վերջում:
Եթե լսեք, թե ինչպես են խոսում սևամորթ երիտասարդները,
ուշադրություն դարձրեք «յո» բառի օգտագործման վրա:
Ամբողջական աշխատություններ կարելի է գրել դրանց մասին,
և հավանաբար գրվում են:
Գործնական մասնիկներ, ահա թե ինչի է աստիճանաբար վերածվել ԼՕԼ-ը:
Սա իրական մարդկանց միջև լեզուն օգտագործելու ձև է:
Մեկ այլ օրինակ է «սլեշ»-ը:
Այժմ մենք կարող ենք օգտագործել սլեշը ինչպես սովոր ենք,
«Մենք պատրաստվում ենք ունենալ
կուսակցական-սլեշ-ցանցային նիստ»։
Դա նման է նրան, թե ինչ մտադրություններ ունենք:
Սլեշը օգտագործվում է շատ տարբեր ձևերով
երիտասարդների շրջանում, հաղորդակցություն գրելիս:
Այն օգտագործվում է տեսարանը փոխելու համար:
Ահա օրինակ, Սալին ասում է․
«Ես պետք է մարդ գտնեմ, իր հետ զվարճանալու համար»
և Ջեյկը ասում է․ «Հահա»
կարող եք դիսերտացիա գրել նաև «Հահա»-ի մասին, բայց մենք դրա համար ժամանակ չունենք
«Հահա ուրեմն դու պատրաստվում ես ինքնուրու՞յն գնալ: Ինչու՞»։
Սալի. «Այս ամռան համար ձրագիր կա ՆՅՀ-ում»։
Ջեյկ. «Հահա: Սլեշ ես նայում եմ այս տեսահոլովակը .........
փորձելով մեկ աջքով ծիկրակել»:
Սլեշը հետաքրքիր է:
Ես անգամ չգիտեմ թե ինչի մասին է հետագայում խոսում Ջեյկը,
բայց Դուք նկատում եք, որ նա փոխում է թեման:
Այժմ այն թվում է առօրյա,
բայց մտածեք, թե ինչպես է լինում իրական կյանքում,
երբ մենք խոսում ենք և ուզում ենք փոխել թեման,
դա անելու նուրբ ձևեր կան:
Դուք միանգամից չեք փոխում այն:
Ձեր ձեռքը կդնեք կոնքին և մտածմունքով կնայեք դեպի հեռուն
կամ կասեք որևէ նման բան, «Հմ, ստիպում է ձեզ մտածել
,երբ իրականում այդպես չէր, բայց ինչ որ դուք իսկապես--
(ծիծաղ)
այն ինչ փորձում եք անել, թեման փոխելն է:
Դուք չեք կարող դա անել հաղորդագրություն գրելիս,
և զարգանում են այդ անելու ձևերը տվյալ սահմաններում:
Բոլոր լեզուները ունեն այն ինչ լեզվաբանները անվանում են
ինֆորմացիայի նոր ցուցիչ -- կամ երկու, կամ երեք:
Հաղորդագրություն գրելը զարգացրել է դրանցից մեկը սլեշից:
Այնպես որ, մենք ունենք կառույցների մի ամբողջություն,
որոնք ձևավորվում են, և հեշտ է մտածել,
որ որևէ բան դեռ սխալ է:
Որոշ տեսակի կառուցվածքի պակաս կա:
Այն այդքան բարդ չէ,
որքան Ուոլ Սթրիթ ամսագրի լեզուն:
Լավ, բանն այն է, եթե
նայեք այս մարդուն 1956ին,
և, սա այն ժամանակ է, երբ գոյություն չունեին հաղորդագրություններ,
«Ես սիրում եմ Լյուսիին» դեռ օդում է:
«Շատերը չգիտեն այբուբենը կամ բազմապատկման աղյուսակը,
չեն կարողանում քերականորեն ճիշտ գրել»։
Մենք լսել ենք այսպիսի բաներ նախկինում,
ոչ միայն 1965ին: 1917ին, Քնեքթիքուտի ուսուցչուհի:
1917: Սա այն ժամանակն է, երբ մենք բոլորս ենթադրում ենք,
որ ամեն ինչ գրելու առումով քիչ թե շատ իդեալական է,
որովհետև մարդիկ «Դաունթաուն Էբբի»-ում պարզ են արտահայտվում,
կամ դրա նման որևէ բան:
«Երկրի բոլոր քոլեջներից լսվում է բողոքը»
«Մեր առաջին կուրսեցիները չեն կարողանում ճիշտ գրել, կետադրել»:
Եվ այլն: Դուք կարող եք ավելի հետ գնալ:
Սա Հարվարդի նախագահն է: 1871թ.:
Չկա էլեկտրականություն: Մարդիկ երեք անուն ունեն:
«Վատ ուղղագրություն,
գրավոր խոսքի ոչ ճշգրտություն և անհամաչափություն»:
Եվ նա խոսում է այն մարդկանց մասին, ովքեր
լավ պատրաստված են քոլեջի համար:
Կարող եք անգամ ավելի հետ գնալ:
1841, ինչ որ հեռավոր դպրոցի տնօրեն դժգոհ է
նրանից ինչ երկար ժամանակ ունի «ափսոսանքով նշեց
օրիգինալի ամբողջական խեղաթյուրումը» բլա բլա բլա
Կամ կարող եք հետ գնալ դեպի Մ.թ. 63թ. (Ծիծաղ)
և մի խեղճ մարդ, ով չի հավանում, թե ինչպես են
մարդիկ խոսում լատիներեն:
Երբ դա տեղի է ունենում, նա գրում էր նրա մասին թե ինչի է վերածվել ֆրանսերենը:
Եվ ահա, միշտ կան -- (Ծիծաղ) (Ծափահարություններ)
միշտ կան մարդիկ, ում անհանգստացնում են այդպիսի բաները
և, մոլորակը թվում է, թե ամեն դեպքում շարունակում է պտտվել:
Եվ ահա, այն ինչ ես եմ այժմ մտածում հաղորդագրություններ գրելու մասին,
այն է ինչ մենք տեսնում ենք գրելու ամբողջովին նոր ձև է,
որը երիտասարդությունն է ստեղծում,
որը նրանք օգտագործում են առօրյա գրավոր հմտություններին զուգահեռ
և, դա նշանակում է, որ նրանք կարողանում են երկու գործողություն կատարել:
Մեծապես հայտնի է, որ երկլեզու լինելը
իմացական առումով օգտակար է:
Դա նաև վերաբերում է երկբարբառ լինելուն:
Դա իհարկե ճշմարիտ է, երբ երկբարբառությունը արտահայտվում է գրավոր խոսքի տեսանկյունից:
Եվ այսպես հաղորդագրություն գրելը վկայում է հավասարակշռող գործողության մասին,
որը այժմ օգտագործում են երիտասարդները, ոչ գիտակցաբար, իհարկե,
բայց դա նրանց լեզվաբանական ռեպերտուարի ընդլայնումն է:
Դա շատ պարզ է:
Եթե որևէ մեկը 1973ից նայեր,
թե ինչ էր գրված 1993ին, հանրակացարանի հայտարարության տախտակի վրա,
ժարգոնը մի փոքր կփոխվեր
«Սիրային պատմություն»-ի դարաշրջանից,
բայց նրանք կհասկանային, թե ինչ է հայտարարության տախտակի վրա:
Վերցրեք այդ մարդուն 1993-ից, ոչ այդքան վաղ,
սա «Բիլի և Թեդի հրաշալի արկածները»-ն է -- այդ մարդիկ:
Վարցրեք այդ մարդկանց և նրանք կկարդան
շատ բնորոշ տեքստ գրված այժմ 20 տարեկան երիտասարդի կողմից:
Հաճախ նրանք գաղափար չեն ունենա դրա կեսի մասին,
որովհետև մի ամբողջ նոր լեզու է առաջացել
մեր երիտասարդների շրջանում, որոնք անում են ինչ որ առօրյա բաներ,
որոնք մեզ այդպիսին են թվում, երբ նրանք շրջում են այս ու այն կողմ
իրենց փոքր սարքերով:
Որպես վերջաբան, եթե կարողանայի հայտվել ապագայում,
եթե կարողանայի գնալ 2033թ.
առաջինը ինչ կհարցնեի, այն է արդյոք Դեյվիդ Սայմոնը
ստեղծել է «Մետաղալար»-ի երկրորդ մասը: Ես կուզենայի իմանալ:
Եվ -- ես իրոք կհարցնեի դա--
և հետո ես կուզենայի իմանալ, թե ինչ է տեղի ունենում «Դաունթաուն Էբբիում»:
Դա կլիներ երկրորդը:
Եվ երրորդը կլիներ այն, որ
խնդրում եմ ցույց տվեք ինձ հաղորդագրություններ
գրված 16 տարեկան աղջկա կողմից,
որովհետև կուզենայի իմանալ մինչև ուր է
զարգացել այս լեզուն սկսած մեր ժամանակներից,
և ապա իդեալական կլիներ այն հետ ուղարկել Ձեզ և ինձ,
որպեսզի կարողանայինք քննել այս լեզվաբանական հրաշքը,
որը տեղի է ունենում անմիջապես մեր աչքի առաջ:
Շատ շնորհակալ եմ:
(Ծափահարություններ)
Շնորհակալություն: (Ծափահարություններ)